Amsterdam is facing one of the worst
housing crises in Europe. Despite being
fetishized by like one or two YouTube
channels, the city has a dirty secret.
Waiting list longer than a decade for
social housing. An average home price of
over 600,000 [muziek]
and rising. Medi private r the highest
in Europe. And the strangest part is
that Amsterdam was once a world leader
at housing. Like Vienna nearly 40% of
housing [muziek] stock is publicly
funded affordable housing. So how can
hous [muziek] crisis be so bad?
This is a story about why Amsterdam is
slowly becoming a dystopia. A system
that showers rewards on insiders who are
able to get in on time [muziek]
while being completely unaffordable to
people and newers. Thankfully, municipal
elections are coming up on March 18th
[muziek]
so might finally change and I thought
wouldn't it be fun to invite Amsterdam's
four biggest political parties for an
interview to ask them [muziek] some
questions I reached out to the green
left party the party for labor. D66 VVD
[muziek]
brightest housing policy experts and for
some reason they all accepted
[muziek]
myself.
Jij wil anoniem blijven dus
heerlijk man. Jij zegt ik wil nu
[muziek] meer beregulering maar ik
anoniem. Goede roll hè. [gelach]
Instead, I had to find someone who could
be uniquely [muziek] irritating.
Matsmeus is a friend from the line of
kids pick last in gym class. While some
people [muziek] are gifted at sports,
music or math, Mats is gifted at being
annoying.
We willen dat zoveel mogelijk mensen een
koopwoning kunnen hebben, maar we willen
ook dat die koopwoningen altijd in
waarde blijven stijgen. Dus dus duurder
worden.
Ja,
het is een beetje moeilijk te verenigen,
toch? Uiteindelijk
huurregulering is misschien een goed
onderwerp om even wat breder te
bespreken. Daar ben jij groot
voorstander van.
Ja, zeker. Ja, 1000%.
1000%. Maar over het algemeen is
huurregulering ook wel iets waarvan de
meeste [muziek] economen zeggen: "Dat is
niet de verstandigste manier om met je
huurmarkt om te gaan. Je bent je bent
wethouder. Eh en je wordt verkozen door
kiesrechtig in Amsterdam. Wat geeft
iemand die is geboren in Amsterdam meer
recht op de stad dan iemand die niet is
geboren in Amsterdam?"
Eh en hij zei over het 10 nieuwe
stedenplan van Rob Jette dat het zijn de
D6 kiezers die er als eerste voor zullen
gaan liggen. En dat vond ik wel een hele
grappige, maar ik bedoel dat dat doet er
verder niet toe. So I thought it would
be funny to get him to interview a bunch
of Amsterdams.
Is het niet eerlijk om te zeggen van wij
moeten ons als linkse gemeente in
rechtsland verhouden tot dit beleid?
Door rechtser te worden. And we invited
all the living room with a cameraman.
Ja ja
ja ja. Je wou het heel technisch maken,
dus ik ik doe ik ik doe mijn best.
[muziek]
€130 miljoeno uitgeven aan 2000
ondergrondse parkeerplaatsen.
En dit is dan een soort van sociale huur
voor parkeerplaatsen. En generations for
the city.
Er wordt [muziek] te weinig gebouwd, te
weinig doorgestroomd en starters kunnen
bijna geen geschikte huizen vinden.
Huizen worden in zeer hoog tempo minder
betaalbaar. Maar is er iets anders dan
hoop op leiderschap? Op een manier die
niet neerkomt op eh we blijven maar naar
Den Haag gaan.
This is a story of why Amsterdam doesn't
know how to build.
Wet betaalbare huur. Eh dat [muziek]
heeft in Amsterdam echt goed geholpen.
Je kijkt naar wat de wet heeft gedaan en
die heeft de stad heeft geleid op meer
koopwoningen en rijkere mensen.
Wel landelijk en lokaal. [muziek]
blijven jullie het moeilijk vinden om
die huurregulering te bekritiseren?
Ja, het is een het is een genanceerd
verhaal.
Zeker.
[muziek]
Goed, daar gaan we het zo over hebben
met Mark Rutte, de lijsttrekker van de
VVD.
Bram Bitterman is a 22yeold university
student living in his parents
apartmente.
He just got kicked out of his private
sector rental unit. His parents are
divorced, but his dad sleeps in the
kitchen because he can't find a new
place to live.
Brom is lonely. Hisone is ofer matches
that he doesn't tell he lives with his
mother. [muziek]
The walls in his apartment are thin. He
can he nebors at
politicians on TV endless grandims about
solving housing. Why does he feel like
it only keeps getting worse?
Amsterdam's housing system used to be a
point of national pride. [muziek] Today
it's a high stak competition where the
losers end up in permanent. And that's
because Amsterdam housing market is one
of the strangest in the world. [muziek]
It combin some the worst parts of
European socialist systems with the
worst parts of the market systems.
[muziek]
To understand how possible, we have to
go back.
In the late [muziek] 1800s, Amsterdam
was growing at break speed.
Industrialization meant that peasants
[muziek] moved to the city on mass to
take factory jobs. They were dirt poor
and rented rooms in slums like the
Jordan. Conditions were horrible.
Po health, high denity and bad
sanitation [muziek]
disease and disorder ramp and housing
was completely unreulated two [muziek]
families of sleeping in a single
basement room was unheard of the canals
[muziek] open seers.
So in 1901 the government intervened
with the voting vet the housing act the
Netherlands [muziek] first ever housing
regulation establish strict building
codes local governments [muziek] their
own building ordinances with CI creating
their own codes technical standards
[muziek] minimum room heights adequate
daylight penetration and ventilation
it also provided the financial [muziek]
framework for housing association ring
corporaties to build at scale. Voting
corporates are a [muziek] unique part of
the Dutch system. In contrast to
countries like Russia and the US, the
Dutch government never built [muziek]
much housing. Instead, it paid
independent nonprofit associations
[muziek] to build for their members.
Teachers, Catholics and socialists all
had their own [muziek] corporaties.
But in 1939, the second world war broke
out. The country's housing stock
[muziek] was ravaged.
After the war, the nation faced a new
crisis. The combination of a baby boom
of a massive supply shortage [muziek]
caused the greatest housing crisis of
all time. So the state doubled down not
by [muziek] giving the market free as
the Americans did but by establishing
essentially a socialist system. Central
planning [muziek]
ample state funding spare rooms were
confiscated moving to a new city
required a permit. There was even a
special tax on being single.
In Amsterdam, the general expansion plan
was implemented. It created the garden
cities in Amsterdam's west and north.
The houses there were rental homes built
by the voting corporaties and subsidized
heavily by the government. Between 1945
and 1970 social housing mostly built by
vingories expanded to nearly 40% of the
city's total stock. It's hard to
understand how different this period
was. There was no private rental market.
Home ownership was for people. The
national government decided what was
built, paid for it, and set what they
thought was a fair rent. But then
something changed.
For what it's [muziek] worth, Brum's
parents were happy while lasted. They
lived in social housing, [muziek] only a
month for a two bedroom apartment in the
pipe. The city's trendiest neighborhood,
increasingly filled with consultants and
developers.
His parents got the apartment many years
ago and they have a permanent contract.
As long as they don't start a lab, they
can never get kicked out. It's a
beautiful system, Brom. A decent
apartment with low rent for working
people
washing dishes for an hour also makes
him a working person.
Why is there noart for him in the he
grew up in? Why does his dad have to
sleep in his kitchen? He goes online
looking for information something can
explain why this system isn't working.
By the 1960s, trucking and trains meant
that heavy industry could leave cities.
Mass car ownership meant that growing
middle classes could live further away
from their work. Dutch society
suburbanized.
They left their cramp departments for
houses with gardens. People didn't need
to live in Amsterdam anymore, so they
didn't. Amsterdam population diing house
prices came down because property values
declin
make final anymore. Historic canal
homesollapsed s into the mud. There was
less tax income garbage pickup and road
maintenance became unaffordable. More
people left. Property values declined
even more. It looked like the city in
the age of the car was doomed.
That same pattern occurred across the
great cities of the western world a
postw housing crisis an exodus from the
city leading to urban blight. After the
war, the urban working classes began
[muziek] to move to greener pastures.
Prices came down which helped new people
move in. students [muziek] artist
bohemians
declining spending bad economy also
social unrest [muziek]
crime drugs andapidation
the amsterdam as population declined the
city center decayed abandoned buildings
taken over [muziek] by squatters who
frequently clash with the police a
heroin epidemic swept the city [muziek]
burglares and street crime on the rise
amsterdam's government embarked in
ambitious project of urban
[muziek]
housing fixed funds and rented [muziek]
out for fair price
municipal councelorfer dispossessed
private landlords and did everything in
his power to get more funding from the
central government and st worked in 1985
amstam's population began to grow again
and grow and grow on the national level
housing policy was going through radical
change the second world
ta money
housing standards paid constructions
[muziek] and decided how high the rent
could be public spending on construction
was massive between 1970 and 1986 it
rose from3% to 2% of GDP today that
would be around [muziek] 24 billion
euros per year housing wasn't actually
built by the government it was built by
theing corpora
government could only nudge them As
non-profits, they had an incentive to
[muziek] spend as much on construction
as they could. That meant the Ministry
of Housing had to set increasingly
stringing construction rules. They
decided exactly what [muziek] kind of
materials a countertop should be made of
and what the maximum number of square
meters for a shower was. [muziek]
Meanwhile, nearly a 30 of people living
in public housing were high income. The
government subsidized their homes for
billions [muziek] a year.
So in 1989 ministerma
presented the memorandum housing
[muziek] in 90s the government was to
take a step back from housing policy
corporates going to be responsible for
their own finances [muziek] for the
first time rent control was removed from
the most expensive part of the market
the position of ving corporaties within
the Dutch system kept getting weirder
[muziek] they had to house the poor but
they also had to make their own money
with investments they had to administer
billions worth of housing stock [muziek]
run with the
[muziek]
FR was
home
volkshuisvesting. Sinds de oorlog al een
probleem. Er wordt te weinig [muziek]
gebouwd, te weinig doorgestroomd en
starters kunnen bijna geen geschikte
huizen [muziek] vinden.
Independence build. Goed, daar gaan we
het zo over hebben. Met Mark Rutte, de
lijsttrekker van [muziek] de VVD, met
Mark Jan Aen van de vereniging Eigenhuis
en met Peter Boelhouer, hoogleraar
[muziek] wonen aan de TU in Delfts.
Keeping rents low is always popular, but
low rent means there's less money for
building and maintenance. In the old
days, the government at least
compensated for low [muziek] rents with
increas subsidies. Now they lower the
rent and say that someone will find
money to build.
Het probleem is, kijk, het probleem is
dat de overheid heeft de afgelopen vier
jaar moeten bezinigen op het wonen. At
the same time inspired by Great Britain,
the Netherlands wanted to promote home
ownership. They did that allowing
corporaties parts their [muziek] stock.
Maar wat wil u dan? Wat wij willen is
coeraties Wat wij nu willen is ze
dwingen, echt dwingen eh met een heffing
om tenminste 1% per jaar van een
huizenbestand [muziek]
te verkopen.
Ik kan me niet voorstellen dat eh het
uitgangspunt dat eh de VVD 3,5 miljard
bij corporaties [muziek] wil afromen ten
gunste van lastenverlichting eh dat dat
de corporatie is echt happig maakt om
dat te gaan doen. Eigenlijk als we met
z' allen willen dat dat er meer woningen
gebouwd worden, zou je moeten zeggen dat
geld moet u investeren in de
woningmarkt. ik niet. They also let
potential home buyers borrow absurd
amounts of money relative to their
incomes and made it much more
financially attractive than renting in
practically cases. Ik wil even een
stapje verder mete boelhouder. Eh je zou
toch ook zeggen dat [muziek] eh de
hypotheekrenteaftrek
dat het mensen makkelijker maakt om een
huis [muziek] te kopen.
Waarom is dat dan blijkbaar niet zo?
Nou, dat is dat is heel simpel omdat eh
de hypotheek [muziek] heeft afd dat is
een vraagstimulering hè. Daar heb je
meer koopkracht door. Maar omdat het
aanbod inderdaad niet [muziek]
gerealiseerd wordt, ja, zie je dat
direct terug in stijgende prijzen. Het
is een soort haasje over, hè. [muziek]
Als je kijkt naar onze buurlanden,
België en Duitsland, die kennen dat
systeem niet, hè. Die hebben dat heel
wijselijk overigens. Ze hebben dat
afgeschaft en dan zie je dat de prijzen
alweer een derde lager liggen dan bij
ons.
Dus dat is [muziek]
het is slecht voor de huizenprijzen. Het
drijft de huizenprijs omog.
Nou, het drijft de huizenprijzen zeker
omhoog. A tradition of midwalt began.
Wij als VVD zijn er een voorstander van
dat meer mensen een eigen huis hebben.
Dat de mensen het aantal mensen met een
eigen huis zal gaan stijgen. Wat het
opmerkelijke vind ik ook is, is dat
bijvoorbeeld een partij eh als in
Engeland van Tetcher in 1979 vanuit het
liberale gedachtegoed die hebben de
hypotheekgrenzen langzaam hand
uitgefaseerd. [muziek] Namelijk
keuzevrijheid. Je gaat niet eh mensen
als het ware via de staat een bepaalde
richting opdwingen. Dus [muziek] dat
vind ik heel opmerkelijk. A land trap
was set in motion. Dat betekent dus dat
je dan veel [muziek] mensen in Nederland
hebt dadelijk die een huis hebben dat
minder waard is dan de hypotheek die er
tegenover staat. En dat heeft naar mijn
absolute overtuiging [muziek] vergaande
gevolgen voor de economie nog los van
het vertrouwen wat tussen burger en
overheid geschonden wordt. Namelijk dat
[muziek] men dacht kunnen rekenen op een
langjaarzekerheid. Housing became the
primary vehicle foralth building.
[muziek]
Defunded woning corporaties and
subsidized homeownership divided the
population. Renters who had hustled
their way into a good contract had no
reason to leave. Perspective renters
kept out by long waiting lists or sky
high [muziek] rents. Home owners who had
bought their way in on time, profited
from inflated home prices. Perspective
homeowners competed for housing that
became less access year. By the 2000
touches were interest onlyan
pay down your debt.
Stoppen we mensen massief in de
schulden. Eh Nederland zit eh boven de
hypotheekchulden eh eh in vergelijking
met Amerika. Dat moet je niet willen. En
eh bovendien is het eh
hypotheekrenteaftrek eh instrument niet
effectief om het eigen woningbezit te
bevorderen. Het jaagt alleen [muziek] de
huizenprijzen op en de starters die
leveren een hele hypotheekrenteaftrek
eigenlijk direct in bij de huiseigenaar.
House prices rose pocket the difference
if they could be left with tens of
thousands of euros in debt.
Ik vind het dan krankzinnig dat u als
liberaal deze maatregel verdedigt. Het
doet niet wat u denkt dat het doet. En
we moeten wel met z' allen 5% over de
hele linie van ons inkomen meer
belasting betalen.
Ja, want dat is het grote probleem zegt
u. Het kost alleen maar heel erg veel
geld. En bovendien we hebben ons tot aan
de nek in de schulden gestoken met 600
miljard hypotheekchuld.
Ja, de de economie is daardoor zeer
kwetsbaar voor risico's.
Hoezo? Wat kan er gebeuren? Nou, op het
moment is dat eh wij zijn dus bezig als
de economie goed gaat de uitslagen in de
Nederlandse economie sterker te maken
door fiscaal gedreven de vraag naar
huizen te bevorderen. En daardoor gaat
de huizenmarkt boem eh wordt versterkt.
En als het naar beneden gaat zijn we ook
weer eh de neergaande conjunctuur ook
aan het versterken met eh het fiscaal
gedreven instrument van overheid. Dus we
blazen via de hypotheekrenteaftrek extra
financieel risico. Property values
dropped and hundreds of thousands of
households suddenly had more debt than
their houses were worth. The government
[muziek] understandably had to fix that.
They couldn't afford to let home owners
go broke. Even though property values
have been kept artificially high, home
prices had to rise again to prevent a
wave of bankrupcies.
Housing minister Step Blook unleashed
the animal spirits of the market on the
rental sector. Not lenders but investors
would prop up prices this time around a
new tax was leved on ving corpora theers
heing the landlords levy. This forced
them to sell big parts of their stock to
investors. It also prevented them from
investing in new housing and maintenance
[muziek] and European competition rules
meant that voting cooperaties had to
disinvest from the more expensive
[muziek] part of the market where rents
were higher. This greatly worsen their
financial position.
While St deregulated the demand side of
the housing market, the supply side was
left unchanged. It was [muziek] induced
demand on a massive scale.
By 2017, the government believed the
market finally stabilized [muziek] and
the position of minister of housing was
abolished. There was no need for it
anymore. The minister said the housing
market was complete. That turned out to
be a little bit premature.
The reason Amsterdam is so expensive is
because it's a great place to be. The
best jobs, areas and opportunities
[muziek]
are all concentrated in a few square
kilometers of swamp. That means
homeowners sit on monopoly positions.
The supply of land is fixed. [muziek]
You either pay up or you leave. Access
to work in others is so high and demand
so rents can be extractive. But what if
it didn't have to be? Any desk is a
remote desktop app. [muziek] It's a
European company which today is
something I value more than any time
before. It lets you access and control
any computer from anywh with basically
no lag. Their proprietary codec makes it
feel like [muziek] you're sitting right
in front of the machine. This means you
can arbitrage, put your workstation in a
different city where rent is a third of
the price and operate it from a cafe on
the canals. You get all the network
effects of a [muziek] major city but
none of the monop rent for your office
space. It works across every platform.
[muziek]
Windows, Mac, Linux, even your phone.
It's encrypted endto-end with banking
great security, hundreds of millions of
downloads, trusted by Fortune 500
companies and freelancers and overprice
departments alike. If Amsterdam's
housing market won't let you in, any
desk lets you cheat. Check it out for
free at anyesk.com/hook.
Link in the description.
Through the Amsterdam popular economy
attracted more people.
The cycle of decline that the doors of
the 80s have predicted did not come
true. In fact, highly [muziek] educated
CI like Amsterdam proved to be even more
important. Aglomeration effects,
benefits from workers being clos
together growth. The best [muziek] jobs,
companies and universities in Europe
here. Old socialist like had a much
easier job. They had to fix housing at a
time when demand [muziek] was falling.
But these days everyone wants to live in
Amsterdam. When demand drops, [muziek]
house prices won't rise either.
But Amsterdam boom so hard that supply
[muziek] wasn't able to keep up. In
2017, Amsterdam implemented the 40420
rule. 40% of new builds to be social
housing, 40% midmket [muziek] rent and
20% market rate. The problem was that
rents in the social housing and sectors
were kept far too low [muziek] for
projects to break even. And unlike in
the 80s, the central government have to
make out for the difference with
subsidies.
tax on citizens highable
hous [muziek]
market
aan die [muziek]
eh eh ja rigide percentages hè 40 40 20
40% sociaal 40% midden en 20% vrij
sector. Dat je dan ehm eh dat je jezelf
eigenlijk [muziek] klem zet als stad. eh
dat je a minder woningen bouwt en binder
geld overhoudt voor de voorzieningen die
ook natuurlijk belangrijk zijn voor
[muziek] een eh totale complete stad.
Especially because construction also
kept getting more expensive. The
financial crisis in COVID caus many
construction workers to [muziek] leave
the industry. At the same time,
environmental regulations got stricter.
Inflation meant that wages and material
went up while regulated [muziek] rents
didn't. Highboring cost brought up the
total cost for housing development. And
Amsterdam's municipal government kept
piling on additional requirements.
We zeggen eigenlijk 40% moet je sociaal
zijn, 40% op het midden zijn. Nou, dat
is al dat hele gebied om de rendementen
uit te kunnen halen voor een
ontwikkelaar, voor degene die gaat
bouwen. Dat kan eigenlijk niet met de
normale grondprijzen die Amsterdam
[muziek] vraagt. Dus da moet al
goedkoper. Nou, dan worden er nog
allemaal duurzaamheidseisen op eh
bijgegooid. Nog allemaal andere eisen
ook voor de eh bereikbaarheid. En en hè
sommige zijn best logisch, maar denk die
enorme stapeling van eisen [muziek]
zorgt er uiteindelijk voor dat zo'n
ontwikkelaar kijkt en die zegt: "Ja, wij
gaan nu woningen bouwen, maar we maken
er verlies op." Wat eigenlijk niet voor
te stellen is met die vierkan prijzen
die je nu zegt, maar toch is dat zo.
Maar hoe is dat nou hoe is dat hoe is
dat gekomen?
Doordat iedereen zijn eigen
wensenlijstje heeft. Dus iedereen in de
gemeenteraad heeft zijn eigen
wensenlijstje. Wat waar zo'n gebouw dan
aan moet voldoen? Dan komt er weer
iemand die zegt: "Nou, het zou toch mooi
zijn als we ook allemaal weet ik veel
horizontaal groen [muziek] ofzo en langs
de panden kunnen laten groeien. Parkeren
hè. Nou nou parkeren. Nee, zeker. Maar
maakt het ook ingewikkelder. Daar heb je
gelijk in.
Dat die woningen klimaatbestendig
[muziek] zijn. Dus goed isoleren en maar
ook zorgen dat hè die problematiek zien
we nu veel dat daken die niet eh
geïsoleerd zijn eh of bijvoorbeeld niet
ehm bedekt zijn met een met een groen
dak. Ja, daar zitten mensen nu zich
helemaal weg [muziek] te puffen in de
zomer. Ehm dus we moeten ook juist die
bestaande woningen klaarmaken voor de
toekomst. The nice thing about
woningcporaties is that you can tell
them to do whatever you want and you
don't actually have to pay.
En hoe het werkt in Nederland is dat we
voortdurend allerlei dingen vragen van
corporaties. En de corporaties die zijn
zelf dat zijn een beetje bangige types
die lopen daar rond. Dus die zeggen
eigenlijk nooit nou, maar die zeggen
heel weinig. Die zeggen heel weinig
tegen de gemeente van heyé jongens die
eh die duurzaamheidseisen die al die
monumenten die we moeten onderhouden in
de binnenstad.
Nee, deze dit dit krijg ik echt wel ook
te terug hoor van coöperaties die deze
[muziek] nou ja zaak ook gewoon echt op
tafel leggen. En ik vind ook dat we daar
met ze over in in gesprek moeten gaan.
Hoe zorg je ervoor dat de financiële
positie [muziek]
eh nou ja beter eh eh wordt dan dat hij
nu is?
Nou ja, de grondprijs in Amsterdam is
ongeveer €5000 per viim. Kijk,
parkeerplaats is 20. Eh dus als je dat
dan uitrekent eh dan kost een
parkeerplaats
€100.000
één parkeerplaats.
Ja.
En als je dat dan eh als je daar een
beetje een gezond rendement op wil
halen, dan eh is dat een huurprijs van
eh €3000 [muziek] per jaar. Zou eerlijk
zijn. Ja, ik
Maar je betaalt 385.
Ja,
dus dat is eigenlijk een een [muziek]
subsidie hè van zo'n 90%.
Nou, deels wel denk ik.
Building cost for social housing
increase from55 [muziek]
to47
per s between 2018 and 2023. That's a
lot.
Wat wat denk ik mijn vraag meer is? Eh
kijk, je zou je zou bijvoorbeeld kunnen
zeggen eh
je hebt eh nou ja, je hebt dus het
vervingsfonds dat gaat eh
wordt steeds minder. Je hebt de
rijksbedragen gaan maar niet omhoog. Eh
dus je hebt allemaal eh de corporaaties
die gaan langzaam failliet.
Ja. Nee. Ja. Nee, jij moet keuzes maken
hè. Dus daarom z
Maar wat wat zijn Want is dan is het dan
verduurzaming? Is het dubbel glas? Is
het eh oké, we gaan misschien weer een
paar monumenten verkopen. Eh wat wat is
de prioriteit? Dus mens mensen wat
betekent
en dan even aan de kostenkant hè, want
ik denk van de opbrengsten kant dacht ik
van nou als je er uiteindelijk met
bezuinigingen niet uitkomt dan zou je
misschien eventueel naar de belastingen
kunnen kijken. [muziek] Ehm en ik denk
aan de kostenkant gaat het ons dus echt
om die meest kwetsbare mensen helpen dat
je dat vooropzet. En niet alles kost ook
natuurlijk geld hè. Dus het reguleren
waar we wat wij hebben gedaan waar ehm
ook eh veel huisjesmelkers hartstikke
boos om zijn. Ja, maar ja die eh dat
kostte ons niet zoveel behalve
ambtelijke inzet.
Maar tegelijkertijd vind ik echt dat we
weg moeten bewegen van oh ja, van hoe
hoeveel kost dat dan en hoeveel kost dat
dan? Want dat doen we op zich op elk
dossier kijken wat je wil en wat het
ongeveer kost en dat dan in de buurt
brengen van elkaar. [muziek] Maar dat
reguleren
dat lijkt eigenlijk met heel veel
partijen, zoals met middenpartijen,
bijna onbespreekbaar van oh nee, want
dan jagen we bijvoorbeeld de
investeerders weg. Ja, en dat vind ik
gewoon de omgekeerde wereld. The rise in
building costs were partially caused by
environmental rules. Climate change is
one of the biggest challenges facing
humanity. So wanting construction to be
green makes sense. But there's something
paradoxical about green building
[muziek] rules in cities. Urban living
already lowers carbon footprints
dramatically. People use public
transport instead of driving cars. They
live in smaller spaces and use less
energy. So the weird thing is that
almost everything thats more people live
in cities is good for the environment.
includes scrapping some environmental
rules to build more housing in the end a
simple question of addition and
subtractions and revenues it can decide
to subsid building with tax revenue or
can landlords charge high rent but what
it can't do is have everything all at
once low rent low subsidies and circular
building rules for midrent housing that
also needs to fund affordable housing
luckily most people understand that
intuitively but there's one minister
that
room
expive
ching
for student roomalor
years br signed upent
00 a month fory room apartment building
brally freed from his parents and he was
having time of his life for br spending
half the salary he made a dishwer on a
room made
[muziek]
Moning life horable
acted out of his house his landlord sold
the building to a yppie.
Bram went back to his parents.
Hugo de Jonges wet betaalbare huur,
Affordable Rent Act is a perfect example
of noble [muziek] intentions being thed
by failing to think through the
consequences.
Voting against a law that everyone
pretends will lower the rent is a great
way to lose an election. The idea behind
the law was simple enough. Landlords
shouldn't be able to overcharge for
shitty homes to set fair r in the social
sector the government uses a point
system to quify how attractive a house
is the system regulates rents up to a
certain number of points that the market
gets to set its own price an elevator or
more floor size gives you extra points
poor isolation makes you lose them the
number of points a house receives
determines its fair rent elegant system
[muziek] designed to incen high quality
housing
sy vales to pren accord [muziek] syemute
draart on canalstam city center is worth
less than a terrorist house of alma but
if there's one thing landlords and
renters look for in real estate more
than anything else is location location
location it's the reason a moldy old
canal house in amstemp city center cost
10 times as
[muziek]
Het is eigenlijk als je het aan de markt
zoulaten [muziek] zou je kunnen stellen
dat het wonen binnen de ring of in het
centrum van de stad voor sociale huur
eigenlijk onmogelijk zou zijn. Maar die
keuze is ooit gemaakt. Dus we hebben de
mogelijkheid geboden om naast een
grachpand die wat op dit moment
miljoenen waard is, er ook gewoon nog
sociale huurwoningen zijn. Ja, als je
redeneert vanuit het is allemaal niet te
betalen en we moeten die keuze niet
maken, want de markt die zal eh eh
uiteindelijk gaan reguleren, ja, dan
hebben we dit soort woningen nooit
kunnen vasthouden. Dus ik ben er heel
blij mee dat we dat wel hebben gedaan.
It caused rents in precisely those cute
[muziek] small centrally located
apartments to drop dramatically. Rich
landlords being forced to lower
[muziek] the rent sounds like a fine
idea, but they still respond to
incentives and money follows the path of
[muziek] least resistance. While the
government applied strict rent control
to much rental market, they were still
allowed to sell their properties for the
market price. They did exactly that.
Maar ik bedoel concreet eh ziet het er
wel naar uit zoals we er net al over
hadden dat eh
de webbetabbare huur het aanbod in de
vrije huursector heeft verlaagd.
Ja. Dus het heeft er gewoon voor gezorgd
zeg maar. zeker de woningen die een
beetje [muziek] nou ja op het midden
lagen van hoe interessant het is. Al
hoorde ik pas ook van een verhurder die
[muziek] zes studenten eruit had gezet
omdat hij liever wilde verkopen. Nou aan
zes studenten kan je echt best wel wat
verdienen ook als je [muziek] huis duur
is. Ehm maar er is heel veel verkocht en
dat is niet hè het verhaal wordt mijn
sinds heel eenzijdig verteld dat ze
zeggen ja er is geen geld meer te
verdienen [muziek] eh met verhuur. Nou
volgens mij kunnen ze niet meer het
rendement halen wat ze eerder wel
hadden. Dus er zit geen 7% meer op maar
bijvoorbeeld 3% hè. En dat ik denk nou
dan ben je nog steeds een mazzelaar,
want als wij allemaal ons geld op de
spaarbank zitten, krijg je nu 1% volgens
mij.
Ja. En als je ze dus een reden geeft om
dat er geen geld te verdienen is in oud
zuuid en wel veel geld te verdienen is
in een eh minder mooie wijk van Hengelo,
nou dan vermoed ik dat het geld naar
Hengelo stroomt.
En is dat erg dan dat ze als als stel
dat zij hun eh stel dat zij hun
huurwoningen verkopen in Amsterdam dat
die hele vrije sector eigenlijk ja al
bijna verdwijnt? Wat is daar eigenlijk
het probleem aan?
Ook wat we terugzien nu in de
kadastercijfers, dat heel veel jonge
starters die eigenlijk eerder in
Amsterdam, nou waar we het net over
hadden gewoon niet aan bod kwamen omdat
het onbetaalbaar is, nu af en toe wel
aan bod komen. Eh dus daar hoor ik ook
mensen over die zeggen: "Ja, weet je, ik
snap het. Die investeerders zijn niet zo
blij, want dit is ja, dit is waar ze hun
geld mee verdienen. Eh maar aan de
andere kant helpen we nu jonge mensen
wel eh die dat kunnen betalen om eh op
de koopmarkt te komen.
De mensen die hun vrije sector
huurwoning kwijtraken waren armer over
het algemeen. Eh die moesten er dus uit.
Die die hebben hun huis verlaten. Ze
hebben vaak de stad verlaten. Hm
hm.
Dus dit is een ingreep. Ik bedoel,
iedereen begrijpt dat die huren te hoog
waren, maar het is toch je kijkt naar
wat soort van in de echte wereld
[muziek] eh
de wet heeft gedaan. heb heeft geleid op
meer koopwoningen en rijkere mensen.
Ja, ik denk wat wat daar wel mis is de
analyse van wat er nu gebeurt met de
middenhuur. Want er zijn natuurlijk ja,
als je woning een aantal punten heeft,
dan valt hij nu naar de middenhuur. Dus
voor al die mensen die in die woningen
zitten, wordt de stad juist veel
betaalbaarder. En ik denk ja, wat ik zei
[muziek] van ik vind de vrije sector
gewoon sowieso een hele slechte
uitvinding.
Nou, als je zegt dat het fantastisch is
dat mensen koophuizen moeten hebben in
het centrum van Amsterdam, dan is het
natuurlijk geen probleem. Ja,
want als er heel veel huurwoningen
verkocht worden, dan krijg je meer
koophuizen.
Eh en dan wonen in Amsterdam eh ja, heb
je veel mensen die in Koophuizen wonen.
De andere kant van het verhaal is
natuurlijk dan heb je daar geen
huurwoningen meer. Nu is het over het
algemeen zo dat huurders niet de
portemonnee hebben van kovers en dan
moeten de huurders maar ergens anders
wonen. The people who bought their
houses were happy, but they were a much
richer group than Bram and [muziek] his
friends. They were left empty-handed.
Not enough time on the winning list for
social [muziek] housing, not nearly
enough money to buy a house. A law that
was meant to lower their rent by a
little bit ended up lowering it to zero.
The sector they were dependent on had
disappeared.
En dus ga ik eh mijn woning verkopen.
[muziek] Dus wat ga je zien? Je gaat de
verschuiving zien van huurmarkt naar
koopmarkt. Hebben we in de afgelopen eh
periode ook gezien, hè, dat er [muziek]
eigenlijk toch best wel wat aanbod was
voor zeker starters.
Ehm
dat zijn wel dat hele rijke starters
zijn dat hè, want de gemiddelde
woningprijs in Amsterdam is eh €700.000
geloof ik.
Ja, dat is eh
dus dat is niet eh rekening [muziek]
git. Nee, en maar het is het is absoluut
zo dat de eh prijzen stijgen, maar het
[muziek] ze zijn dus minder hard
gestegen dan wanneer eh dit eh stukje
aanbod er niet zou zijn.
Maar ik bedoel die de starters op de
koopmarkt zijn die hebben gemiddeld een
twee keer zo hoog inkomen
als de huurders in de vrije sector. Dus
dat is wel ik bedoel het is wel weer een
verschuiving naar een veel rijkere groep
mensen toch?
Ja, volgens mij dat wisselt een beetje.
En ik denk dat één van de ingewikkeldste
dingen is wat jij eigenlijk ook
aangeeft, van er zitten heel veel mensen
in die vrije sector nu vast. Die betalen
veel te veel. In Amsterdam is dat 17%
[muziek]
van de huurders in de vrije sector die
betalen veel meer huur ten opzichte van
hun inkomen dan dat eigenlijk oké is,
hè. Dus als je daarnaast ook nog eh je
kind op een sport wil doen en ja, je
hebt nog de elektriciteitsrekening
enzovoorts die je ook moet betalen, er
zitten best wel veel mensen daar in de
verdrukking. [muziek] En daarom vind ik
ook dat je alle huren weer zou moeten
reguleren, want dat the private rental
sector is what everyone [muziek]
afford to depends on and shrinking. With
limited supply, there are only two ways
to divide up existing housing. High
prices or rent control with waiting
lists. High prices pull cash into
construction. But drive up living costs.
Rent control keeps things affordable for
insiders, [muziek] but shrink supply for
everyone else. Landlords who can't make
the numbers work, sell. The home still
exist, but now you need savings to live
in them. The rental market shrinks. The
buying market gets more competitive. The
people with the lease capital get
squeezed out of both.
De reden waarom ik het wat ik dus het
meest zorgwekkend vind is dat je
eigenlijk ziet dat koopstarters willen
we in Nederland helpen en daar doen we
ook heel veel voor en ook best veel
geld. Hè, allemaal fiscale maatregelen,
hypotheekrenteaftrek, geen
overdrachtsbelasting betalen als je
onder de 35 bent. Ehm nu hebben we
allemaal koopstartersystemen
hè, we hebben stimulansen voor
koopstarters, noem ze maar op. Daar gaat
best veel geld naartoe. [muziek] Maar de
mensen die niet een huis kunnen kopen,
daar zeggen we: "Nou, sluit maar in die
lange wachrij aan voor de sociale huur."
Je ziet dat die corporatievoorraad die
groeit nauwelijks en met die
huurbevriezing komt dat ook niet. Als
beleggers dan maar het gat gaan vullen
omdat van ellende die mensen geen beter
alternatief hebben dan [muziek] hè zo'n
beleggerswoning huren die veel duurder
is. Dan zeggen we nee, dat moeten we ook
niet willen.
Ja. If rising prices means there's more
demand supply then why isn't supply
increasing? Because restricting
construction is a choice. Protecting low
density postw housing from deneredment
is a choice. Not building on farmlanded
of the city is a choice. None of this is
a fact of nature.
Social housing in Amsterdam shows what
happens when you try to fix supply
problem with a price ceiling and a
national government that doesn't
subsidize construction [muziek] and
taxes roing corporates. You get waiting
list for social housing that are over 10
years.
Luckily, the Amsterdam City Council has
for years had a trick up at its sleeve.
The booming city meant that companies
wanted to move there, rich companies,
and they all wanted big offices. And for
reasons beyond the scope of this video,
[muziek] Amstam's municipal government
is the owner of most of the city's land.
That means it can charge rich companies
a lot of money to use their land. The
city's massive land profits were put
into the vereveningsfonds, the
equalizing fund. Eh en dat ging over het
vereveningsfonds. Dus eh misschien is
het goed om even uit te leggen wat wat
het vereveningsfonds is. [muziek]
Nee, wat wij doen is wij bouwen eh eh
woningen in onze stad. Dat doen wij niet
zelf. Dat doen eh vaak
projectontwikkelaars [muziek]
en die eh doen een afdracht als het gaat
om het bouwen van de duurdere woningen
en die komen dan in een fonds. En met
dat fonds kunnen wij eh nou ja, de
sociale [muziek] huurwoningen
financieren. Maar dat niet alleen. Je
moet ook andere investeringen doen.
Bijvoorbeeld het bouwrijp maken van
grond. [muziek]
Ehm ervoor zorgt dat er ook mobiliteit
aanwezig is in een eh in wijkenaar. En
dat fonds heet heet het verveningsfonds.
With that fund, the local government can
do what the national government did in
the 80s. [muziek] Subsidize land for
rent controlled construction. It's a
neat system. You extract land rent and
use that money to fund housing that's
accessible to all income groups. There's
one catch though. If more people want to
live in the city, you need to keep the
land profits coming, [muziek] which
means you need to rent out more and more
land to rich developers. In recent
years, most of that land was on the ZOS.
Amsterdam's [muziek] fancy new business
district. But now the outas the Dutch
Wall Street is full and politicians keep
moving moneyfonds to the general budget.
Nou ja, eh het vereveningsfonds is
inderdaad hè dure projecten eigenlijk
waar we winst op maken betalen de
projecten die geld kosten. Alleen in
Amsterdam is dat doorgeslagen. Dus wat
je ziet is dat eigenlijk dat hele potje
is leeg. Er zit geen geld meer in.
Sterker nog, het zit zo leeg dat we de
komende 10 tot 15 jaar is de
voorspelling geen eh als we zo door
blijven gaan als nu geen eh
verlieslatende projecten meer vast
kunnen stellen. Nou, dat betekent gewoon
dat we ontzettend veel woningen niet
meer kunnen gaan bouwen als we geen
projecten vast kunnen [muziek] stellen.
Eh hoe is nou dat VVONs altijd
volgeraakt? Dat is door die dure
projecten. Dus die luxe woningen zorgen
ervoor dat er heel veel geld in het
laadje komt en van dat kan je weer
sociale huurwoningen [muziek] bouwen.
Ja, als jij zorgt dat al die luxe
projecten of al die wat duurdere
woningen, vrije sectorwoningen niet meer
door niet meer gebouwd worden, komt er
geen geld in het laadje. Kan je dus ook
geen sociaal bouwen. En dat is wat nu is
gebeurd.
Meanwhile, the number of projects
Amsterdam has to years growing.
Thousands of homes are infested with
mold. They need to be renovated.
Amsterdam wants to switch cooking and
heating from gas to electricity. We also
want green space, good roads, municipal
pools, cheap homes that are built as
green as possible. En dat betekent dus
geen geld meer voor een zwembad, geen
geld meer voor voor de mobiliteit, geen
geld meer voor het verduurzamen van de
van de bestaande eh woningen. All this
is expensive can do enough money.
Nimbism
getting permits takes forever. It
becomes impossible to predict how long a
building project take and time is money.
Uncertainty scares off developers.
Amsterdam fundovers.
Brum was sitting in cafe bells. He was
with a friend who was unemployed, but
who always seemed to have an exact
answer for how the entire world should
be organized. His friend said, "Bram,
they're always talking about building,
building, building." And it's it's
really not that simple as building more.
He smirked and turned back to his flat
white and pretentious student magazine.
Brum was confused and then quiet for a
second.
seen before never underst
other friends YouTube videos narrators
ridiculous
never people building more
and so money to be made why did it still
so incredbly hard housing that was being
rented was sold to now home owners who
either wealthier or took on massive debt
and desperately needed their
rising
corporat
slowly going broke politicians
limit credit cards construction needs to
navigate layers of individually
reasonable rules that are collectively
paralying and pretty much everyone in
and outside the governments to vet
de veringsfonds the fund Amsterdam has
been using to fund new buildings and
affordability mandates is running out.
Het vervelingsfonds dat is een fonds van
honderden miljoen dat zijn echt als je
het hebt over Foxvesting, dat zijn
enorme bedragen altijd en volgens mij is
de de uitname bedroeg eh
24 volgens mij
24 miljoen.
Ja, maar dat is ook weer niet eh het
zijn ook weer geen enorme bedragen
als je als je als je het geheel bekijkt
toch?
Nee, maar je maar nogmaals, daarom zeg
ik dus ook het is een knop. Ja.
Ehm het is niet de de de allerheiligste
knop, maar het is wel een knop waar ik
ook van zeg ook naar die knop zou
[muziek] je moeten kijken. Als je daar
iets meer lucht in zou in zou krijgen,
kun je ook weer op andere tafels en
andere plekken ook weer de juiste keuze
maken om te komen tot eh het bouwen van
eh uiteindelijk [muziek] 80% betaalbare
huur.
But Amsterdam doesn't seem to have many
other levers and ways to increase
revenue. Raising property taxes, despite
being a superior form of taxation
compared to income or taxes on business
is politically toxic. Eh en daar moet je
ook naar kijken. En de vraag is ook is
het nodig hè, want eh je kan elke keer
de OZB verhogen en het geld ophalen bij
de Amsterdammer. Je kan ook kijken naar
je eigen ambtenarenapparaat wat wij
graag zouden willen. Eh die ook gewoon
[muziek] de afgelopen jaren met 20% is
uitgedid. Die totaal on inefficiënt is
geworden eh eh in plaats van elke keer
maar weer belastingen op te gaan halen
bij mensen.
Eh maar ik [muziek] bedoel als je het
als je het eh je zegt het is hoog. nou
185% gestegen. Als je dat in
internationaal perspectief plaatst is,
ik bedoel je hebt bijvoorbeeld eh in
grote delen van Amerika, [muziek] dat is
niet bepaald eh de Sovjet-Unie, eh ligt
die eh nou dat noemen ze daar property
tax ligt op 1%.
Ja.
Dus als je een huis hebt van een
miljoen, dan betaal je €10.000 per jaar
of dollar per jaar.
Ja.
Gomers are too powerful as a group. So
without new land more land rents are
difficult to raise. Raising the tourist
tax could be promising. But the big
picture is that the city will have to
solve the housing crisis within roughly
current budget. Meanwhile, the national
won be providing that much extra funding
either.
Soort, dat was al als landelijke
overheid heel veel geld.
Ja,
maar als je dat als lokale overheid wil
doen,
ja, kunnen
in en rechts. Dat dat gaat toch gewoon
niet.
Nee, dat kunnen we nooit alleen. Maar
tegelijkertijd
Maar je moet het wel alleen doen, toch?
Ja. Nou ja, ik denk dat was ook wel mijn
doel met het essay wat mij heel erg
opviel. Ik begon nou ja, nu bijna vier
jaar geleden als wethouder
Volkshuisvesting. Ik had helemaal geen
ervaring met dit dossier. Dus ik ben me
helemaal kapot gaan lezen in die zomer
eh dat dat we net waren begonnen van hoe
zit dit nou? [muziek] En wat ik de
afgelopen jaren zie is weven ook niet
meer buiten dat markt denken te komen.
Dat bla niet echt van ambitie wat
betreft de volkshuisvesting. Dus eh
landelijke coalitieakkoord. Nee, dus eh
dat dat is vooral de gemeente die
daarbij eh met geld over de boeg eh moet
komen. Eh maar ja
nee en ik blijf erbij. Wij hebben ehm in
deze stad vanuit een historisch
perspectief altijd deze keuze gemaakt.
En wij kunnen deze keuze ook ook maken
als stad omdat we namelijk wel de
middelen ook hebben om die keuze te
maken. Maar het zijn wel politieke
keuzes die we altijd als stad gemaakt
hebben eh en die we moeten blijven
maken. Want het gaat mij dus niet zozeer
om hoe maak je het rond. Het is ook een
principiële kwestie. Hoe hou je deze ook
toegankelijk? En vanuit die positie ga
je vervolgens terug redeneren waar kost
het dan geld en waar gaat het van ten
koste. En ik denk dat we die keuze moet
gaan maken.
The state of the debate is a bit
depressing. The 80% affordable housing
mandate looks increasingly like an empty
promise. It should be the goal but of
what? When investors can get better
returns in stocks, why build new rental
units? When landlords can get more
selling existing rentals as owner
occupied homes, why keep renting them
out at all? Multiple projects that would
add new housing supply have been
stopped. When no new units get built at
all, you're redistributing nothing.
[muziek] Meanwhile, those who stand in
homes in Amsterdam ironically just get
what if there was an obvious solution.
De grondproductie neemt af dat dat houdt
in dat er steeds minder grond
beschikbaar is voor de gemeente om op om
uit te geven aan aan partijen. Eigenond
eigen grond. Ja.
Ja. Eiburg was het laatste groot stuk
wat we eh als gemeente zelf als locatie
hadden.
Ja, als je naar de kaart van Amsterdam
kijkt, dit is een beetje een persoonlijk
stokpaatje van mij, maar eh
ik ben benieuwd waar je
Ja, ik kom wel eens in Landelijk Noord
en dan fiets je daar doorheen en dan zie
je allemaal koeien.
Ja.
En dan ruikt het naar kunstmest.
En dan denk je, ik ben hier 10 op 10
minuten fietsafstand van station Noord.
Een metrolijn waar we €,4 miljard euro
in hebben gestoken als gemeenschap.
Waarom zijn die koeien hier nou? En is
dit niet een geweldige plek als je het
hebt over grondproductie,
gronduitgeving, is dit is het niet
logisch om te zeggen: "Hey, we proberen
alles binnen de grenzen van die
bestaande stad te doen." Eh maar is het
is het niet tijd om een beetje uit te
gaan breiden?
Maar waarom? Wat is wat zou daar de
achterlicht gedachte bij zijn?
If Amsterdam doesn't have enough income,
but if you get money from land rent, it
would make sense to expand the land that
we can build on.
En dan denk ik, dan zie ik zo'n koe en
dan ruik ik de kunstmest en dan denk ik:
"Waarom is waarom is dit nou hier?" Ja.
E en dat begrijp ik niet, want eh jullie
zijn tegen eh stadsuitbreiding. Hm
hm.
Over het algemeen toch? Dat eh
ja, hangt vanaf welke kant je op gaat op
het moment dat het bedrijvenreinen gaat
zeg maar, dan kijken we er wel anders
naar.
Maar maar Greenfield zeg maar buiten de
de de bouwgrens zull we zeggen niet in
principe toch? Ja.
Ja. Ja. Nee, groen willen we heel erg
graag beschermen.
Maar ik bedoel het is niet echt groen
toch in landelijk noord. Het is een
groene kleur.
Ja. Nou, ik zie wel de de opgave die we
daar hebben, zeg maar, om eh om de
landbouw ook te verduurzamen. En
tegelijkertijd is het een gebied waar
heel veel Amsterdammers van van
genieten.
But of course, there is impism.
Dan het alternatief zou zijn als we daar
gaan bouwen en je doet het vanuit het
oogpunt dat je er als gemeente geld aan
over wil houden om bijvoorbeeld in de
bestaande eh eh gebouwen te investeren,
dan betekent het dat je daar dus alleen
maar villa's aan het produceren bent. En
dan denk ik: "Ja, welke stad zijn we dan
aan het uitbreiden? niet uit Amsterdam
wat ik ken using housing more
efficiently does anyasi om gewoon te
zeggen ja volop we gaan slop we gaan
sloop nieuwbouw doen eh om in één keer
die verduurzamingsopgave
op te lossen.
Ja. Nou efficiënter misschien wel eh
maar tegelijkertijd denk ik en dat vind
ik echt fantastisch ook aan de
Amsterdamse geschiedenis. Wat ik veel
beter leerde eigenlijk pas toen eh toen
toen ik wethouder werd is dat
verschillende groepen eigenlijk door de
jaren heen heel veel van dit soort
plannen hebben tegengehouden. En daarom
zegt GroenLinks: "Laten we voorzichtig
zijn eh met sloop nieuwbouw omdat je dan
ook misschien hele mooie dingen verliest
eh die je graag wil houden. Waar we
juist ook zo trots op zijn. Ik denk ja,
als je over de grachten loopt en dan zie
je de diversiteit aan woningen, zijn we
ook trots op dat het allemaal zo oud is
en klagen wel over lelijke nieuwbouwen
als het ertussen staat. als het jaren 70
of jaren 80 gebouwen is. Eh dus ja, we
mogen die stad ook wel een beetje
beschermen. Ook soms misschien tegen
effectiviteit.
Wat wat je eigenlijk ziet is dat hoe
hoogopgeleider een land wordt
Ja.
eh of een stad, hoe meer mensen bezwaar
gaan maken als er iets gebouwd wordt. Is
er als mensen hoogopgeleid en welvarend
zijn, dan krijgen ze een soort van eh
Engelse landadel mindset en dan willen
ze dat alles rustig en hetzelfde blijft.
Ehm eh en hij zei over het 10 nieuwe
stedenplan van Rob Jette
dat het zijn de D6 kiezers die er als
eerste voor zullen gaan liggen. En dat
vond ik wel een hele grappige, maar ik
bedoel dat dat doet er verder niet toe.
Ehm eh
maar de bezwaarprocedures hè, dus dat eh
iedere keer als er wat gebouwd wordt dan
eh krijg je een eh
dan moet Femke Halsem aan naar é of
ander eh buurthuis toe waar allemaal
mensen staan te schreeuwen. Eh eh moeten
we niet gewoon wat harder tegen die
mensen zeggen van
eh jullie belang staat nu even niet op
[muziek] één?
Hm.
Het gaat om de woningzoekende.
Ja.
Nee. Ja. Kijk ehm volgens mij eh zeg je
een aantal dingen. [muziek] Eh
allereerst dat ehm het democratisch
recht op inspraak. Nou dat is volgens
mij een [muziek] groot goed belangrijk.
Eh ik ben een democraat en ik zal dat
ook altijd met hart [muziek] en tand
verdedigen met eh eh alles wat daarbij
komt kijken. Aan de andere kant ja, we
zien ook dat dat gewoon heel erg ehm uit
de klauwen loopt en het het hele systeem
loopt vast omdat om ieder wissenwasje je
een heel proces kunt ondermijnen. En dit
heeft eigenlijk ook wel een beetje te
maken met het vorige wat we met elkaar
hebben besproken rondom hoe kun je nou
parallel vergunningen eh en die
processen op [muziek] gang zetten. Dat
zou je natuurlijk hier ook veel
eenvoudiger kunnen maken. Mensen moeten
kunnen inspreken, [muziek] moeten wat
kunnen vinden van een buurt, van een
wijk. Sterker nog, ik vind dat een groot
goed en ik vind dat zo belangrijk dat we
eigenlijk naartoe moeten dat we ook
woningzoekende een stem moeten geven in
dat proces. Ehm vandaar dat we in
Amsterdam als D60 hebben gezegd: "Ga nou
aan de slag met een eh ja, met een raad
of een een een groep van woningzoekende
die je kunt raadplegen op het moment dat
je eh nieuwbouw pleegt, [muziek] op het
moment dat je een buurt gaat
ontwikkelen, op het moment dat je een
transformatie eh ehm eh project aan eh
daarmee aan de slag gaat. Bram had
enough. [muziek] This all looked
hopeless and the system was unfair.
Everyone who hustled his way in on time
reap the rewards at the exp of on the
outside.
It seemed like a pyramid scheme what if
there was a way to make it work for
everyone. Bram imagined a city of
glittering skyscrapers stretching
landelijk north to Zuidoost. Hell, screw
it. A city. Rotterdam, Utrecht, the
Hake, and Amsterdam would be integrated.
It be a megalopolis bigger than London
and Paris all achiev by leveraging
aglomeration effects [muziek] to
turbocharge housing production to
reasonable supply side deregulation
flying cars maybe not that highspeed
rail crossing het groene hart a gradual
increase the eigen woning for fet
combined with the abolition of the
overdugsbasting in order to increase
flexibility
Bram would rule the ministry of spatial
planning by decree the canals would be
lit by biolumininess and algega
[muziek]
sy
hous pren market building amsterdam
would be grad harmonized inclusionary
zoning heavy industri sent to [muziek]
entirely new cafes and restaurants next
to residential housing the ministry of
housing would install edward glazer as
head of production the government would
se redistribution via rent control and
allow rents in the regulated sector to
rise in order to improve the financial
position of corporaties land rent
[muziek]
armiducam
jasper van Edward Frederik to dream of a
better world bram went to sleep he had
to be up early tomorrow to v
Hey yo, thank you for watching. If it
wasn't clear that we don't really know
what we're talking about, I hope that
ending clears it up. I wanted to say
thank you to the politicians for being
willing to do this. Obviously, uh we're
not necessarily the most pleasant people
to do these interviews with, but they
were good sports. The full interviews
which are around an hour long are on my
new channel Russ. We have a lot more
specific Dutch Jason content released
there with English subtitles. I'm a
believer that municipal politics matters
much much more than people give credit
to. So if you have some time interested
in moreance debates tribalism we see
today recommend watching them up to you
F.